<!-- 문서 제목은 가나다순으로 작성하여, 부먹이 먼저옵니다. -->
{{youtube|5t46pMMaK1w}}<br />

# 개요
[영원한 떡밥. 탕수육 소스를 부어 먹느냐 찍어 먹느냐에 따라 식감이 달라지기 때문에, 취향에 따라서 호불호가 극명하게 갈리게 된다.

# [[병림픽]([탕수육]]계의)]
탕수육을 혼자서 먹는 사람은 거의 없고, 2~3인이 같이 먹게 되는데, 이들의 취향이 각기 다를 경우 먼저 부어버리면 찍먹파의 기분이 상해버리게 된다. 이런 문제로 인해 부먹파와 찍먹파는 탕수육 이야기만 나오면 항상 부먹이냐 찍먹이냐를 놓고 [벌이기 바쁜데, 이것이 인터넷 시대에도 이어지면서 [[병림픽]([병림픽]]을)]의 스케일은 더욱 더 거대해져서, 인터넷 [사이트]([커뮤니티)]에서도 종종 이런 문제로 병림픽을 벌이는 모습을 볼 수 있다.

하지만 전술했듯이 사람의 취향은 다 제각각이라, 아무리 병림픽을 벌여도 결론이 날 리가 없다. 이 문제는 인류가 멸망할 때까지 계속 될 듯.

# 부먹파의 논리
* 탕수육의 근본은 부먹이지!
* 소스를 부어서 먹으면 촉촉해져서 맛있다!
* 소스를 붓지 않으면 튀김이 너무 딱딱해서 먹기 힘들다.
* 원래 중국에서는 탕수육에 소스를 부어놓고 먹었다.
* 찍먹의 경우 젓가락에 붙은 이물질이 소스에 떠다니지만, 부먹은 그렇지 않다.

# 찍먹파의 논리
* 탕수육은 바삭하게 먹어야 제 맛이 난다.
* 소스를 부어서 먹으면 눅눅해져서 맛없다!
* 소스가 너무 시큼해서 간장 찍어먹는게 더 맛있다.
* 부먹해버리면 짬뽕이나 짜장에 비벼먹기 좀 뭐하다.
* 부먹 해 먹을 양만 탕수육 소스에 담가 놓은 뒤 먹으면 되지, 죄다 소스에 덮어서 찍먹 자체를 못 하는 문제가 있다.
* 부먹하다가 남겨진 경우 처리하기 까다로우나, 찍먹의 경우 그대로 보관한 뒤 전자레인지나 후라이팬에 데워 먹으면 그만이다.

# 변형된 먹는 방법 
## 볶먹 (볶아 먹기) 
원래 탕수육은 볶아먹는 것이지만, 여기서는 위의 부먹-찍먹 논쟁을 회피하는 대안책으로 간주한다. 그러나 이 부먹-찍먹 논쟁은 배달음식의 탕수육으로 한정되는데, 볶아 먹을수 없는 환경(야외)이나 [인해 상대적으로 현실성이 떨어지는 대안이다.

## 담먹 (담가 먹기) 
부먹이 소스를 튀김 그릇에 붓는 것이라면, 담먹은 튀김을 소스에 넣어 먹는 것이다. 눅눅함과 바삭함의 정도를 시간에 따라 조절할 수 있기 때문에, 이쪽을 선호하는 사람도 많다. 그러나 부먹과 겸상을 할 때, 담가놓을 소스가 없어질 수 있다는 것이 단점이다.

## 간장에 찍어먹기
탕수육을 탕수육 소스가 아니라 간장, 특히 약간의 식초와 설탕이 가미된 간장에 찍어먹는 부류도 존재한다. 애초에 탕수육이라는 것이 튀김 요리라는 것에 착안한 것인데 정통 소스파(?)의 입장에서 보면 {{ㅊ|이단}} 정말 특이한 경우라 할 수 있다.

## 그냥 먹기 
밑간을 해서 튀긴 다음 소스 없이 먹는 방법도 있다. 이런 방식의 탕수육을 덴뿌라라고 부르는데, 메이저는 아니기 때문에 메뉴판에서 찾아보긴 어렵다.
{{ㅊ|그러니까 아저씨 버전...}}

# 해결책? 
몇 가지 해결책이 전해지고 있다... 만 항상 유효한 방법은 아니다.
* 그릇에 반반 덜어서 반쪽만 소스를 붓는다. (부먹반 찍먹반) 인구수에 비례해서 더는 양을 조절하는 방법도 있다. 혹은 양념 소스를 더 많이 달라고 해서 반을 소스에 그대로 넣어 먹는다.
* 돈(탕수육 값)을 지불하는 사람의 취향대로 먹기: 돈을 지불한 사람의 의사를 존중하거나 관대함을 기대하는 방법이지만, 지불자가 여럿이고 부먹과 찍먹이 갈린다면 좋은 해결책이 되기는 어렵다.
* 어떻게 먹어도 맛있는 탕수육을 사먹는다. 서로 인정할 만한 탕수육이 있다면 만족하고 먹을 수 있을 것이다. <s>그런게 있다면</s>
* 부먹 찍먹 그런거 없이 아예 소스 없이 튀김만 따로 주문하는 사람도 있다. [[술안주]([귀차니즘]]으로)]로는 이게 더 나을 수도 있다. 물론 취향 타기 나름.
* 눅눅해 지기 전에 전부 먹는다. 물론, 원래 밥먹기를 늦게 하는 사람한테는 쥐약.
*1인 1탕수육-취향대로 알아서 자기것을 시키고 많으면 남긴다는  <s>더러운</s>자본주의식 해결책. 비싸다는 단점이 있다.
* '''그러나 답은 '볶먹'이다''' (이 문장에 취소선이 필요없다. 식당에서 직접 먹게 되면 미리 볶아서 나오는 것에서 알 수 있다. (그러나 볶먹하기 어렵거나 귀찮으니까 부먹찍먹 논쟁이 나온 것이다)

# 같이 보기
*[본 조선시대 붕당의 이해]([탕수육으로)]
*[[[:디시위키:찍먹]([:디시위키:부먹]],)] : 키배와 MPOV가 합쳐진 좋은 예시

[밈]([분류:식문화]][[분류:인터넷)]
